# 자료구조

- 대량의 데이터를 효율적으로 접근하고 수정할 수 있도록 데이터를 구성하고 저장하는 방법을 의미
- 자료구조는 데이터의 형태에 따라 선형 구조와 비선형 구조로 구분

## 종류

- 선형 구조
  - 배열(array)
  - 순차 리스트(list)
  - 연결 리스트(linked list)
  - 스택(stack)
  - 큐(queue)
  - 덱(deque)

- 비선형 구조
  - 트리
    - 일반 트리
    - 이진 트리
  - 그래프
    - 방향 그래프
    - 무방향 그래프

### 배열 (array)

동일한 자료형의 데이터를 일렬로 나열한 자료구조

- 선형 자료구조
- 데이터 접근 용이 (인덱스로 접근 - random access 가능)
- 데이터 삽입/삭제가 어려움(밀려나거나 잘리는 현상..)
- 구조가 간단하여 프로그램 작성이 쉬움

시간 복잡도

- 데이터 조회: O(1)
- 데이터 삽입/삭제: O(n)


### 연결 리스트 (linked list)

각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 일렬로 연결되어 있는 방식
> 파이썬에서는 리스트 자료구조가 링크드 리스트 기능 모두 지원함

<장점>
- 미리 데이터 공간을 할당할 필요 없음
- 데이터의 삽입/삭제 연산이 용이

<단점>
- 연결을 위한 별도 데이터 공간(포인터를 위한 공간)이 필요하므로 효율 낮음
- 데이터 접근이 느리다

#### Array와 Linked List의 차이

- 데이터 접근 속도
  - Array는 인덱스를 통한 Random Access를 지원하므로 시간 복잡도 O(1)로 빠르게 찾을 수 있다.
  - LinkedList는 순차 접근 방식을 사용하므로 시간 복잡도 O(N)이 걸린다.

- 데이터의 삽입/삭제 속도
  - Array는 데이터를 중간이나 맨 앞에 삽입/삭제하는 경우 shift가 필요하므로 데이터가 많을수록 비효율적이다.
  - LinkedList는 중간 삽입/삭제는 똑같이 O(N)의 시간 복잡도를 갖지만, 맨 앞 또는 뒤에 삽입할 경우 O(1)의 시간복잡도를 갖는다.
  - 다만 LinkedList는 데이터 삽입/삭제마다 메모리 할당/해제가 일어나므로 시간복잡도는 빠를지라도 시스템 콜(System Call)에 있어서 Array보다 더 시간이 걸린다.

- 메모리 할당
  - Array는 정적 메모리 할당이 이루어진다. (Compile time)
  - LinkedList는 동적 메모리 할당이 이루어진다. (Runtime)
  - Array의 경우 데이터 삽입 시 모든 공간이 다 차버렸다면 새로운 메모리 공간이 필요하지만 LinkedList는 동적으로 할당받을 수 있다.

데이터 삽입/삭제가 빈번하다면 LinkedList를 사용하는 것이 좋고, 데이터 접근 속도가 중요하다면 Array를 사용하는 것이 좋다.

### 스택 (stack)

- 가장 나중에 쌓은 데이터를 가장 먼저 뺄 수 있는 데이터 구조
- 후입선출(LIFO) 방식 사용

<장점>
- 구조가 단순하고, 구현이 쉬움
- 데이터 저장/불러오는 속도가 빠름

<단점>
- 데이터 최대 갯수를 사전에 정해주어야함
- 저장 공간 낭비 발생(미리 최대 갯수 넣을 공간 확보하기 때문)

<활용>
- 시스템 스택(System Stack) / 실행시간 스택(Runtime stack) : 프로그램의 함수 호출과 복귀에 따른 실행 순서 관리
- 인터럽트 루틴 처리
- 웹 브라우저 방문 기록 관리 (뒤로가기)
- 실행 취소 (undo)
- 수식의 후위 표기법(Postfix Notation)
- 수식의 괄호식 검사
- 계산기 검사
- 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First Search)

>프로그램의 함수 호출과 복귀에 따른 실행 순서 관리는 다음과 같은 과정을 가진다.

> 1. 함수 호출이 발생하면 스택 프레임(stack frame)에 지역변수, 매개변수, 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 저장하여 시스템 스택에 삽입한다.
> 2. 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 top에 있는 stack frame 원소를 pop하고, frame에 저장되어 있던 복귀 주소를 확인하고 복귀한다.
> 3. 함수 호출 - 복귀에 따라 이 과정을 반복하고, 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 된다.

> 함수 호출은 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입선출 구조이기 때문에, 스택을 이용해 관리한다.

### 큐 (queue)

- 먼저 넣은 데이터를 가장 먼저 꺼내는 데이터 구조
- 선입선출(FIFO) 방식 사용

<활용>
- 프로세스 레디 큐
- 스케쥴링
- 캐시(Cache) 구현
- 네트워크 패킷 전송시 필요한 버퍼 대기 큐
- javascript의 Event Loop 관리 (비동기 처리)
- 키보드 버퍼
- 프린터의 출력 처리
- 너비 우선 탐색(BFS, Breadth-First Search)

### 트리

### 그래프